Capítulo número 3, del gaucho Martín Fierro.
Esta es una grabación de Lidibox.
Todas las grabaciones de Lidibox están en el dominio público.
Para más información o para ser voluntario, por favor, visite Lidibox.org.
Grabado por Pablo Paez, desde Rosario Ventala, entre Ríos, Argentina.
El gaucho Martín Fierro, de José Hernández. Capítulo número 3.
Serviendo a la frontera.
Tuve mi pago en unos tiempos, hijos, hacienda y mujer.
Pero empecé a padecer.
Me echaron a la frontera.
¿Y qué iba allá a volver?
Tan solo allé a la tapera.
Sosegado viví en mi rancho, como el pájaro en su nido.
Allí mis hijos, queridos, iban creciendo a mi lado.
Sólo queda un desgraciado lamentar el bien perdido.
Migar a las pulperías era en habiendo más gente.
Poner al medio caliente, pues cuando punteo me encuentro,
me salen coplas de adentro como agua del avertiente.
Cantando estaba una vez, era una gran diversión,
y aprovechó la ocasión como quiso, el juez de paz,
se presentó, y ahí nomás hizo arriada al montón.
Julleron los más matreros, y lograron escapar.
Yo no quise disparar, soy manso, y no había por qué.
Muy tranquilo me quedé, y así me dejé agarrar.
Allí un gringo con un órgano y una mona que bailaba,
haciéndonos rair estaba, cuando le tocó el arreo.
Tan grande el gringo y tan feo, lo viera como lloraba.
Hasta un inglés angiador, que decía en la última guerra
que él era de Inglaperra, y que no quería servir.
También tuvo que jugar a guarecerse en la sierra.
Ni los mirones adoraban desarrollar mi flor.
Fue acullerado el cantor con el gringo y la mona.
A uno solo, por favor, logró salvar la patrona.
Formaron un contingente con los que del baile arriaron.
Con otros nos mezclaron, que habían agarrado también.
Las cosas que aquí se ven, ni los diablos la pensaron.
A mí, el juez me tomó entre ojos en la última votación.
Me le había hecho remolón, y no me arrimé ese día.
Y él dijo que yo servía a las dos a la exposición.
Y así sufrí ese castigo, tal vez por culpas ajenas
que sean malas o sean buenas las listas, siempre me escondo.
Yo soy un gaucho redondo, y esas cosas no me enllenan.
Al mandarnos, nos hicieron más promesas que un altar.
El juez nos fue a proclamar, y nos dijo muchas veces
muchachos, a los seis meses los van a ir a relevar.
Yo llevé un moro de número, sobresaliente el Matucho.
Con él gané en Agaja Pucho más plata que agua bendita.
Siempre el gaucho necesita un pingo para fiarlo un pucho.
Y cargué sin dar más vueltas con las prendas que tenía.
Jergas, ponchos, todo cuanto había en casa.
Tú y toda la sé, a mi chino la dejé mía desnuda ese día.
No me faltan aguasca esa ocasión.
Eché el resto, bozal, maneador, cabresto, lazo, bolas y manéa.
El que hoy tan pobre me vea, tal vez nos creerá todo esto.
Así animóro, escarciando enderecía la frontera.
A parceros si usted vio lo que se llama Cantón,
ni envidia tenga ratón en aquella ratonera.
De los pobres que allí había, a ninguno lo largaron.
Los más viejos rezoncaron, pero a uno que se quejó, enseguida lo estaquearon
y la cosa se acabó.
En la lista de la tarde, el jefe nos cantó el punto, diciendo
500 juntos llevará el que se resierte,
lo haremos pitar del fuerte, más bien de ese por disjunto.
A nadie le dieron armas, pues toditas las que había el coronel las tenía,
según dijo esa ocasión, para repartirlas el día que hubiera la invasión.
Al principio nos dejaron de draganes, creando cebo,
pero después no me atrevo a decir lo que pasaba,
barajos si nos trataban como se tratan a los malevos,
porque todo era jugarle polos lomo con la espada,
y aunque usted no hiciera nada, lo mesmito que en Palermo
le daban cada cepillada que lo dejaban enfermo.
Y que indios ni que servicio, si allí no había ni cuartel,
nos mandaban el coronel a trabajar en sus chacras y dejábamos
las vacas que las llevaron infiel.
Yo primero sembré trigo, y después hice un corral,
corté adobe para un tapial, hice un quincho, corté paja,
la pucha que se trabaja sin que le larguen un rial,
y es lo peor de aquel enriedo, que si uno anda hinchado el lomo
se la pean como un plomo, ¿quién aguanta aquel infierno?
Si eso de servir al gobierno, a mí no me gusta el como.
Más de un año no estuvieron en esos trabajos duros, y los indios
le aseguro de entraban cuando querían, como no lo perseguían
siempre andaban sin apuro.
A veces, decía al volver del campo, la descubierta que estuviéramos alerta,
que andaba dentro la indiana, porque había una rastrillada o estaba
una yegua muerta. Recién entonces salía la orden de hacer la reunión,
y caíamos al canton en pelos y hasta en acaos,
sin armas, cuatro pelados que íbamos a hacer jabón.
Ahí empezaba el afán, se entiende de puro vicio,
de enseñarle el ejercicio tanto gaucho recluta como un extrutor,
que bruta, que nunca sabía suficio.
Daban entonces las armas para defender a los cantones, que eran
lanzas y latones con ataduras de tiento, las de juego no las cuento porque
no había municiones. Y un sargento chamuscavo me contó
que las tenían pero que ellos las vendían para cazar avestrucios, y así
vendaban noche y día de elevar a los nenduzes.
Y cuando seguían los indios con lo que habían manoteado, salíamos
muy apurados a perseguirlos detrás, si no se llevaban más es porque no habían
hallado. Allí sí se ven desgracias y lágrimas
y aflicciones, nadie les pide perdones al indio, pues donde
entra, roba y mata cuando encuentra y quema las poblaciones.
No salvan de su juror ni los pobres angelitos,
viejos, mozos y chiquitos, lo mata del mismo modo que el indio
lo arregla todo con la lanza y con gritos.
Tiemblan las carnes volando al viento de la cerda, la rienda a mano izquierda
y la lanza a la derecha, ande en derecha abre vecha pues no hay
lanzazos que pierdan. Hace troteadas tremendas
desde el fondo del desierto, así llegan a medio muerto de hambre,
de sed y de fatiga, pero el indio es una hormiga que de día y noche está despierto.
Sabe manejar las bolas como nadie las maneja, cuando al contrario
se aleja, manda una bola perdida y si lo alcanza
sin vida es seguro que lo deja. Y el indio es como tortuga
duro para pichar, si lo llega a destripar ni siquiera se le encoge,
luego sus tripas recoge y se agacha a disparar.
Hacían el robo a su gusto y después se iban de arriba,
se le llevaban las cautivas y nos contaban que a veces le
quedaban las bolas vivas. Ah, si partía el corazón ver tantos
mal, canejo, los perseguíamos de lejos sin poder ni galopear
y que íbamos de alcanzar en unos bichocos viejos.
Nos volvíamos al canton a las dos o tres jornadas
sembrando la caballada y pa que alguno la venda
rejuntábamos la hacienda que habían dejado rezagada.
Una vez y entre otras muchas, tanto salir al botón, nos
volvieron unos malolos indios y una de la ansiada que la gente
acobardada quedó desde esa ocasión. Habían estado
escondidos aguitando atrás de un cerro, lo viera su amigo Fiorra
aflojar como un blandito, salieron como maiz frito en cuanto
sonó un cencerro. Al punto nos dispusimos aunque ellos eran
bastante, la formamos al instante nuestra gente que era poca
y golpeándose en la boca hicieron fila adelante.
Se vinieron en tropel haciendo temblar la tierra,
no soy manco para la guerra pero tuve mi jabón, pues iba en un
redomón que había boleado en la sierra.
Que gocerío, que barullo, que apurar esa carrera,
la enviada todita entera dando al herido cargo, fue pocha
y ya nos sacó como llevada a matrera.
Que fletes traían los barbaros, como una luz de ligero,
hicieron el entrevero y en aquella mezcolanza, este quiero,
este no quiero, nos escogían con la lanza, al que le daban un
chusazo, dificultoso de que se sane, en fin,
para no charpanes salimos por esas lomas, lo mismo que las palomas
al juir de los jabilanes. Es de almidar la destreza con
el que la lanza manejan, de perseguir nunca dejan
y nos traían apretado, si queríamos de apurado
a salirnos por las orejas. Y para mejor de la fiesta en esa
aflicción tan suma, vino un indio echando espuma y con
la lanza en la mano gritando, acabado cristiano,
metado el lanza hasta el pluma. Tendido en el costillar,
sembrando por su abrazo una lanza como un lazo, me atropelló
dando gritos, sin mi descuido, el maldito me levanta de un
lanzazo. Si me atribulo o me aconcojo, seguro que no me
escapó. Siempre he sido medio guapo, pero en aquella ocasión
me hacía bulla el corazón como garganta al sapo.
Dios le perdonan salvaje las ganas que me tenía. Desaté
las tres marías y lo engatusé a cabriola. Pucha, si no traigo
bolas me achura el indio ese día. Era el hijo de un cacique,
según yo lo averigué. La verdad el caso fue que me estuvo apuradazo
hasta que por fin de un bolazo del caballo lo baje.
Ay, nomás me tiré al suelo y lo pisé en las paletas.
Empezó a hacer morisquetas y a me esquinar la garganta,
pero yo hice la obra santa de hacerlos tirar la jeta.
Allí quedó de mojón y en su caballo salté, de la indiada
disparé, pues si me alcanza me mata, y al fin me descapé
con el hilo de una pata. Fin del capítulo
número 3. Serviendo a una frontera.
Grabado por Pablo Paez, desde Rosario en Tala, Entre Ríos, Argentina.